www.titlovi.com
Po istinitim događajima
14... 15...
16, osnovni.
18, osnovni.
Vajt Salfur Springs, Zapadna Virdžinija, 1926
Fakultet Zapadne Virdžinije je
najbolja škola za crnce u državi.
To je jedina škola posle
osmogodišnje bilo gde u zemlji.
Jednokraki, raznostrani,
jednakostranični,
romb...
trapezoid,
Katrin je u šestom razredu.
Oni žele da je uzmu ranije.
Tetraedar,
dodekahedron.
Ponudili su punu stipendiju.
Sve što treba da uradite
je da dođete ovamo.
G-đice Kolmen.
Zašto ne rešite jednačinu
na tabli?
Sakupili smo nešto novca
medu učiteljima i osobljem,
nije mnogo,
ali je ipak dovoljno da
se smestite.
To je više nego ljubazno od vas,
g-đo Sumner.
Ako je proizvod dva činioca nula,
onda zdrav razum nalaže
da je bar jedan od njih
morao biti nula!
Tako da, ako prebacite sve činioce
na jednu stranu,
onda možete staviti kvadrate u
formulu koja može biti faktorisana,
dozvoljavajući strani jednačine da
bude jednaka nuli.
Jednom kad to uradite,
onda je veoma lako nastaviti odatle...
Za sve godine mog predavanja,
nisam videla takav um
kao što vaša ćerka poseduje.
Katrin!
- Požuri ljubavi!
Moraš da ideš.
Mama će te smestiti u kola.
Morate videti šta ona postaje.
SKRIVENE FIGURE
Hempton, Virdžinija 1961
OK! Pokušaj sad da upališ!
Katrin?!
Meri!
Bilo ko!
Katrin!? Prestani da buljiš u prazno
i upali prokleta kola!
Razumela.
Nisam gluva!
Ponekad se pitam jesi li.
Evo ga.
Da! To je starter.
Definitivno je starter.
Starter počinje da nas tera da zakasnimo.
Ostaćemo bez posla vozeći se
u ovom kršu svaki dan na posao.
Možeš da hodaš 25 km
ako ti se ne sviđa.
Ili da sediš pozadi u autobusu.
Neću nijedno.
Stopiraću.
Devojke!
Nije zločin ako ti
se pokvare kola.
Nije zločin ni biti
crnac, takođe.
Začepi Meri! Niko ne želi
ići u zatvor zbog tvog jezika.
Daću sve od sebe, šećeru.
Nije baš zgodno mesto za vas tri
da imate problema sa kolima.
Nismo mi birale mesto, policajče.
Ono je izabralo nas.
Je l' to naslućujem nepoštovanje?
Ne gospodine.
Imate lične karte sa sobom?
- Da gospodine.
Da gospodine.
Mi samo idemo na posao.
U Lengli.
NASA, gospodine.
Mi radimo proračune
za naše rakete koje lete u svemir.
Sve tri?
- Da gospodine.
Da, policajče.
NASA!
To je nešto!
Nisam imao pojma da zapošljavaju...
Tamo je dosta žena
koje rade na svemirskom programu.
Prokleti Rusi nas baš sad gledaju.
Sputnjici.
Vi devojke, uvek viđate
te astronaute?
Merkjuri 7?
Apsolutno!
Da gospodine. Mi radimo sa tom
gospodom sve vreme.
Ti momci su najbolje što imamo.
Potpuno sam siguran u to!
- Da!
Morate imati čoveka tamo gore
pre komunjara.
Da!
- Apsolutno.
Cela prokleta zemlja
računa na njih.
To je sigurno.
Takođe je teško biti od pomoći
sa pokvarenim kolima na sred puta.
Tačno! Tačno!
Pa, je l' vam potrebno šlepovanje
ili tako nešto?
Ne, hvala vam policajče.
Mislim da znam, samo treba...
samo treba...
da premostim starter...
Ona je dobra s' tim svarima!
To devojko!
Sve je sređeno!
Dođavola, barem vas mogu ispratiti.
Zamislite da kasnite na posao.
Oh, ne gospodine. Ne bismo da
vas ometamo.
To bi bilo divno, policajče.
Mnogo vam hvala, gospodine.
Pratite me!
- Ja vozim!
Požuri Doroti,
pre nego što promeni mišljenje!
Dolazimo!
- Zauzdaj se!
Da!
Mari, Meri, uspori! Previše si blizu!
- Ućuti, rekao je da ga pratimo!
Nije mislio da ga udarimo odpozadi!
Dragi Bože...
Ne znam čak ni odakle da počnem!
O, ja ću ti reći
odakle da počneš!
Tri crne žene jure belog policajca
duž autoputa u Hemptonu, Virdžinija
1961-ve.
Dame, tu je Bog odredio čudo!
Zgodan policajac!
- Ja sam uplašena mačkica!
Pokaži mi!
Ne, tačno!
Ugao uspinjanja: 46,56.
118 sekundi.
Druga faza uspešna.
Korabl-Sputnjik-4 je u orbiti.
Ulazak u orbitu je ostvaren.
Ruski ulazak u orbitu je ostvaren.
Džim Veb.
Da, gospodine predsedniče!
Sigurni smo, gospodine.
Izgleda kao da su dosegli najmanje
jednu orbitu... možda dve!
Zvezdočka je spremna da ide ponovo,
kao i naš drug Ivan.
Hrabri svemirski putnik.
Dokazali smo da se život
može održati u svemiru.
Sada ćemo biti prvi koji
šalju čoveka.
Prokleti pas!
I prokleti maneken!
A onda RDS-37 sa bojevom
glavom od 1,6 megatona
pada u sred De Moina.
Pa, to je prilično veliki
skok, gospodine.
Šta?
Samo to je ta...
- Ko je on, dođavola?
Pol Staford,
naš glavni inženjer, g. Veb.
Mislim da je hteo da kaže
da ta špekulacija, bar
sa naše strane jednačine, po
definiciji mogla bi biti...
samo malo opasna.
Opasna?
Znate šta je opasno, g. Staford?
Neaktivnost i neodlučnost.
Rusi imaju špijunski satelit
koji preklapa celu planetu,
snimajući, samo Bog zna šta!
Predsednik zahteva hitan odgovor.
Nema više odlaganja. Alan Šeprad,
Džon Glen, tvoj ujak Bob,
nije važno ko, samo nas odvedite
gore, Harisone.
Ne možemo opravdati
svemirski program
koji ne nosi ništa u svemir.
Kakav je bio osećaj tamo, Pol?
Misliš li da si prosvetlio
upravnika?
Ne. Meni nije izgledao prosvetljen.
Je li tebi izgledao prosvetljeno, Sem?
- Ne baš.
I samo da znaš, nije pogrešio
u onome što je tamo rekao.
Znaš to, zar ne?
Jer sad kad oni mogu gore,
bomba će slediti.
To je ono što se dešava
svim našim dobrim idejama.
I dalje imaginarnim... Čekaj!
Gde je mašina?
Svakoga dana treba da stigne,
g. Harison.
Svakoga dana?
- Da, gospodine.
Kako se zove?
Inicijali...
- Tu, IBM.
Internationalna Biznis Mašina.
Svemir je biznis!
Potreban mi je matematičar.
Staviću u sledeći zahtev, gospodine.
- Sledeći zahtev?
Isuse Hriste, u celoj zgradi nemamo
jednu jedinu osobu
koja ume baratati analitičkom geometrijom?
Tako mi je rečeno.
Dobro, reci mi onda nešto drugo Rut.
Kao na primer da ćemo naći takvu osobu
pre nego što Rusi postave
zastavu na prokleti mesec.
Dame! Dame!
Ako kasnite, nećete stići
do g-đe Simon,
a ako ne stignete do g-đe Simon,
nemate posao.
Elenor, redukcija podataka, zgrada 202.
Redukcija podataka?!
Pa, dobrodošla si da se pridružiš
šarmerima u magneto-plazmodinamici.
Oh! Ne, g-đo.
Hvala, redukcija podataka je dobra.
Meri.
- Prisutna.
Merkjuri 7 prototip je stigao
na testiranje.
G. Zelinski traži tebe,
za stalno.
Ti to ozbiljno?
- Kreni.
Oh! Hvala ti Isuse!
Hvala Isuse! Hvala ti.
- Meri!
Meri, zadrži za sebe, dušo.
Izvini Dor.
U redu, g-đo kasnim!
Ti ćeš takode biti sjajna u pisanju.
G-đo Mičel.
Mi smo na duplom vremenu
jutros, devojke.
Trebaju mi te kalkulacije pre ručka.
Svemirska radna grupa treba
kompjuter što je pre moguće.
Nekog ko barata
analitičkom geometrijom.
Ne možemo popuniti poziciju
izvan istočne grupe.
Stalno ili privremeno?
Sve je privremeno, Doroti.
Imaš nekoga?
- Oh! Da, g-đo.
Katrin je devojka za to.
Ona može baratati bilo kakvim
brojevima koje stavite pred nju.
Proveriću njen akreditiv.
Nisam mislila o dolasku ovde dole.
Evo, raširi ovo.
G-đo Mičel!
Ako bih mogla.
Moja aplikacija za supervizora,
g-đo.
Samo se pitam da li me i dalje
uzimaju u obzir za tu poziciju.
Da.
Pa, zvaničan odgovor je: ne.
Oni ne dodeljuju stalnog
supervizora za obojenu grupu.
Mogu li pitati zašto?
Ne znam "zašto".
Nisam pitala "zašto".
Potreban nam je supervizor, g-đo.
Nismo imali nikog od kako se g-đa Dženson
razbolela. Ima skoro cela godina.
Stvari se odvijaju dobro
ovako kako je.
Ja radim posao supervizora.
Dobro. To ti je NASA.
Brza sa raketama,
spora sa napredovanjem.
Pobrini se da te kalkulacije
putanja budu dobre.
Potrebne su nam za Redston test.
Mah 1 tunel test, T-minus jedna minuta.
Nijedna cipela nije
vredna života.
Samo... trenutak samo!
Ugasi ga.
Ako zamenimo glatku spoljašnost
talasastom, kapsula bi bila stabilnija.
Ali trenje prilikom povratka...
većina erozije štita se javlja
na zadnjoj strani koja se
naslanja na retro-bustere.
Zaključak?
Površina najbliža busterima
je najbliža vrelini.
Zajedno sa porastom temperature
prilikom ponovnog ulaska,
kontakti omekšaju.
Mogli bi uzeti u obzir drugu sponu
osim šrafova.
Da!
Da.
Otvara se drugi inženjerski
trening program.
Pljosnata glava nitni bi
smanjila otpor vetru.
Meri! Osoba sa inženjerskim mozgom
bi trebala biti inženjer.
Ne možete biti kompjuter
do kraja života.
G. Zelinski.
Ja sam crnkinja.
Neću se zanositi nemogućim!
A ja sam poljski Jevrejin čiji su
roditelji umrli u nacističkom logoru.
Sada stojim ispod svemirsko broda,
koji će nositi astronauta
ka zvezdama.
Mislim da možemo reći
da živimo nemoguće.
Dozvolite da vas pitam...
Da ste beli muškarac,
da li biste želeli biti inženjer?
Ne bih morala,
već bih bila.
Suknje moraju biti do ispod kolena.
Džemperi su poželjniji od bluza.
Bez nakita.
Jednostavna ogrlica je izuzetak.
Tvoj supervizor je g. Al Herison.
Direktor svemirske radne grupe.
Oni rade istraživanja,
dokazuju proračune i tako dalje.
Ne pričaj sa g. Herisonom dok
se on ne obrati tebi.
Malo kompjutera traje duže
od nekoliko dana.
Promenio ih je tuce za isto
toliko meseci.
Hajde! Nastavi!
Mislim da se ovde radi malo brže!
Tvoja propusnica.
Nikada nisu imali obojene ovde,
Katrin.
Nemoj me obrukati.
Ovo nije bilo ispražnjeno sinoć.
Izvinite, ja nisam...
Nek sam prokleta!
Izvinite g-đo. G. Herisonov
kompjuter se javlja.
Uzmite sto pozadi.
Doneću vam vaš materijal...
za trenutak.
G. Herison vam neće poželeti dobrodošlicu,
ne očekujte to.
Radite svoj posao i držite glavu dole.
Hvala.
Nastavite. Smestite se.
Pa...
Zašto još uvek gubimo obloge
toplotnog štita?
Pa, radimo sa prototipom
kapsule, Al.
To je trećina prave veličine...
- Razumem ja to.
Da li treba da smanjimo naše
milion dolara vredne ventilatore, Karl?
Smanjimo malo?
- Ne, ne mislim...
Hej! To je bila šala.
Pol, ako toplotni štit otpadne,
šta će se desiti našem astronautu?
Znam.
Onda moramo...
da nademo neko rešenje, zar ne?
Da gospodine. Radimo na tome.
Rut, kakav je status mog kompjutera?
Ona je tačno iza vas, g. Herison.
Da li rukuje analitičkom geometrijom?
Apsolutno, a i govori.
Da gospodine, znam to.
Šta od ta dva?
- Oba.
Geometriju a i umem da govorim.
Rut, daj mi to.
Misliš li...
Misliš li da mi možeš naći
Frenetov okvir za ove podatke,
koristeći Grem-Šmitov...
Sa ortogonalizacionim algoritmom?
Da gospodine.
Radije nego Euklidovim koordinatama.
U redu. Dobro.
Dobro. Onda, to će mi trebati do
kraja dana.
Da.
Takođe bih vas zamolio
da proverite g. Stafordovu računicu
kao i ostalih ovde,
s' vremena na vreme.
Mogu... mogu izaći s' njima
na kraj, Al.
Siguran sam da možeš Pol.
Siguran sam da svi možete.
Ali da je to bio slučaj,
onda nam obloge ne bi otpadale
sa toplotnog štita, kao sada.
Izvinite, mogu li dobiti malo pažnje na trenutak?
Hvala, samo...
samo da bude jasno...
za 14 dana Merkjuri 7
će biti ovde na obuci.
I uopšte ne sumnjam da će
nam postavljati pitanja o našem radu.
Mislim da je to dobar razlog koji dajemo.
Mi stavljamo ljude...
na vrh rakete i ispaljujemo
je u svemir.
I to nikada pre nije bilo urađeno.
I zato što to nikada nije urađeno,
sve što mi radimo
od sada pa nadalje,
će biti važno.
Biće važno njihovim ženama.
Njihovoj deci.
Verujem da će biti važno
celoj prokletoj zemlji.
Tako da će svemirska radna grupa
biti kao što je reklamirano.
Američki inženjerski i
naučni umovi
neće imati problem
sa kontrolom njihovog rada.
Hoće li, Pol?
Ne gospodine.
Dobro. Onda hajdemo reći Amin, dođavola.
Amin.
U redu!
Moje brojke su obeležene.
Proveriću ih gospodine.
Nema problema.
Neću moći da...
- Proverite ono što možete pročitati.
Ostalo je poverljivo.
Nemate odobrenje.
Izvinite...
Možete li mi reći gde je
ženski toalet?
Izvini, nemam pojma gde
je tvoj toalet.
Da, gospodine.
Ah! Da.
Rut!
- Da, g. Herison?
Gde je ta devojka otišla
sa brojkama?
Na... pauzu.
Mi sada pauziramo?
Bože moj, gde si bila?
Jesi li već završila?
Skoro. Rekao je do
kraja dana?
Kraj dana je ovde
bio juče.
Trebaju mi oni prvi urađeni.
Hoće one prve urađene.
Ok!
- Nastavi.
G. Herison.
Oh! Da, samo se smestite.
A Stafordove kalkulacije toplotnog štita?
Teško je biti siguran, gospodine.
Teško je biti siguran.
Znate šta radimo ovde?
Pokušavamo da pošaljemo čoveka
u svemir, gospodine.
Tako je.
Tako je. Onda to možete
baciti u đubre.
Izvinite?
Rekoh, možete to baciti!
Ovde.
To nije vređanje vašeg rada.
To je samo...
... zastarelo.
Tako se stvari ovde brzo menjaju.
Ako bih se izvinjavao,
to bih govorio ceo dan.
Ono što tražim da uradite... što tražim
od svakoga u ovoj prostoriji,
svi moji... geniji, je da
gledate izvan brojki.
Da gledate oko njih.
Kroz njih.
Za odgovore na pitanja koja čak
ne znamo da postavimo.
Matematika koja još ne postoji.
Jer bez toga,
ne idemo nigde.
Mislim, ostajemo na zemlji.
Mi ne letimo u svemir.
Mi ne kružimo oko zemlje. I zasigurno ne
dodirujemo mesec. A u mojim mislima...
u mojim mislima ja sam već tamo.
Jeste li vi?
Da, gospodine.
Dobro.
Jer mi ne treba još jedna pametna
devojka sa mašinom za sabiranje.
Mogu li ići, gospodine?
Ići? Da, idite, da.
Idite kući.
Da, možete ići.
... kažem ovo je tako mnogo.
Ne kažem to... ja...
Čekamo te satima.
Sledeći put, idi autobusom.
Nije raspoložena.
Nisam zakasnila jedan dan u 10
godina. Nisam bila bolesna.
Nisam se žalila. Moj posao je na vreme.
Tačno i dobro urađen.
Nije pošteno, to je činjenica.
Ono što nije pošteno je imati
odgovornost supervizora,
ali ne i zvanje ili platu.
Gledajući kako vas dve napredujete.
Sad, nemojte me pogrešno shvatiti.
Svaki pomeranje naviše je pomeranje
za sve nas.
Jedino nije pomeranje za mene.
Istini za volju Doroti, stvarno ne znam
da li ću moći ostati u toj prostoriji.
Vratiću se kompjuterima
za nedelju dana,
ili ostati bez posla u potpunosti.
Oh, molim te! Bolja si sa brojkama
od bilo koga i ti to znaš.
Piši brzo kao što misliš
i bićeš ok.
A ti, malo više poštovanja! Sklanjaj te
proklete noge sa moje kontrolne table.
Ovo nije tvoja dnevna soba.
Zvučala sam kao
supervizor, zar ne?
Jedan od zlobnijih.
Puna autoriteta koji se
ne dovodi u pitanje.
Sa kojim se ne kačiš, g-đo Vogan.
Pojačaj tu muziku!
Laku noć Katrin!
- Zdravo Kat.
Laku noć dame!
Vidimo se ujutru.
Zdravo dušo!
- Zdravo mama.
Spremala sam se da zovem
Nacionalnu gardu.
Izvini mama.
Novi raspored.
Svemirska radna grupa.
O ne, devojko! Tako važno?
Je li to unapređenje?
Možda malo unapređenje.
Ali želiš taj posao, zar ne?
Mislim da je tako.
To je izazov, ali...
Pa ne postoji ništa s' čime
ne bi mogla izaći na kraj Katrin.
Hvala mama.
Jesu li već zaspale?
- Ne, pretvaraju se.
Ne pretvaraju se dovoljno dobro!
Hvala ti mama.
Volim te.
Ovo je moj krevet!
Šta to radite!?
Nije pošteno da Džolijet spava sama
zato što je najstarija.
Da, pošteno je!
Konstans, Kati, sedite.
Razumem da hoćete da ste odrasle
i da imate svoj prostor.
Ko hoće da spava u tom krevetu,
na Džolijetinom mestu,
taj će prati sudove,
izbacivati đubre i raditi
sve Džolijetine kućne poslove.
To je u redu. Nema veze.
Nije toliko strašno da delim sa njom.
Ok.
Nemojte opet da vas ovakve zateknem
kad se vratim kući. Jeste li me čule?
Trebalo je odavno da spavate.
Samo smo htele da kažemo "laku noć".
Nisi bila ovde 300 sati.
Sad radim puno radno vreme.
Sve to znate.
Moram biti i mama i tata.
I meni nedostaje vaš otac
kao i vama.
On je sa anđelima.
Da, on je sa svim anđelima.
I pazi na nas.
Svakog trenutka. Ok?
Zato moramo biti jake.
U redu?
Da mama.
- Da! Odmorite se, ok?
Mama?
- Da dušo?
Spremaju li se Rusi da nas napadnu?
Odakle ti to?
Morale smo se skrivati ispod klupa danas.
Skroz povijeni.
Ok, dušo. To se zove vežba.
To znači...
vežbate za slučaj da se nešto desi.
Istina je da ne znamo
šta oni rade tamo.
I ti ćeš ići u svemir?
- Ne dušo, ali...
uradiću sve što mogu da pomognem
tim hrabrim ljudima da stignu tamo.
Ako želiš, možeš i ti da letiš u svemir,
mama. Možeš biti astronaut.
Jesi li ti ovo nacrtala?
- Da mama.
Jesam li to ja?
Da, jesi.
Oh, dobro. Bože! Volim te dušo.
I ja tebe!
- Znam, znam. Dođi ovamo.
U redu! Sada je stvarno vreme
za spavanje.
Volim vas. Laku noć.
Laku noć. Sviđa mi se moja slika dušo.
Slava Bogu!
- Slava Bogu!
Haleluja!
- Haleluja!
Slava Bogu za promenu koja dolazi.
Od Konferencije Južnohrišćanskog vođstva
dobrom prečasnom Dr. Kingu
Haleluja!
studentima koji sede
na pultovima u Severnoj Karolini.
Njihova vera u nas je bezgranična.
Dobri Bog...
ima naše žene...
koje rade na raketnom brodu!
I imamo narodne gardiste
koji brane našu slobodu!
Dajte uzvik pohvale za pukovnika
Džim Džonsona,
koji se vratio kući milošću Boga,
da uspostavi jedinicu
Nacionalne Garde
ovde u Hemptonu.
Mogu li dobiti jedno “Haleluja” ovde?!
- Haleluja!
Ja samo ne razumem...
Ja samo... ja ne...
Ja ne razumem.
Ne želim da pričam
o tome ponovo, ok?
Žena inženjer?
Žena inženjer.
Mi smo crnci, dušo. Nema
takve stvari. Razumi to.
Nije tako tamo, Levi.
Ne možeš se "prijaviti" za slobodu.
Sloboda se ne poklanja potlačenima.
Mora se zahtevati. Uzeti.
Prestani da mi citiraš
svoje slogane.
Ima više načina da se nešto postigne.
Neću ništa zeleno.
Rekao sam ti o prekidanju?
Da! Probaj ovo dušo.
Potreban ti je i zeleniš.
Dete treba da jede povrće.
Znala bi to da si bila kod kuće.
Bolje se sredi, Levi Džeksone.
Manje izazivaj ovaj ženski mozak
ovde pred svima.
Sve što kažem je
ne izigravaj budalu.
Ne želim da te vidim povređenu.
NASA nikada nije dala ženama
ono što im pripada.
Nekoliko izdatih diploma to neće promeniti.
Građanska prava nisu uvek građanska.
Ni ja neću ništa zeleno.
Ni reči mala gospođice. Tvoj brat ih
je dobio, pa ćeš i ti.
Znala sam da planira da ostane
u ovoj oblasti.
Pa, to je dobro za njega.
Katrin, nađi svoj put
do tamo.
Da je pukovnik Džim visoka čaša vode!
To je on. Visok. Jak. Dominantan.
Možda je kao dan... i noć.
- Meri!
Nedelja je! Imaj malo stida.
Neću.
Mmm, mislim da se smeška ovamo.
- Tebi!
Neću mu se osmehnuti
- Sad si mu pokazala sve zube.
Nisam!
Dolazi ovamo!
- Zašto to radi?
Zato što mu Meri maše!
- Ne! Dame, nisam...
Prekasno. Popravi kosu sa strane.
Ja sam Doroti Vogan. Ovo je Meri Džekson.
Verujem da ste upoznali njenog muža, Levija.
Da g-đo, upoznali smo se.
A ovo je Katrin Gobl.
Nije udata. Udovica je.
Sa tri male devojčice,
tako dobre. Anđeli na zemlji,
ako bi se taklo moglo reći.
Doroti, jesi li za parče pite?
- Mogla bih jedno.
Izvinite me!
Ti već imaš pitu!
Pa, ja sam samo...
spremala tanjire za moje devojčice.
- Mogu li pomoći?
Naravno. Za salatu!
Pastor je pomenuo da ste kompjuter
u NASA-i.
Da!
- Šta to zapravo znači?
Mi radimo matematičke proračune
potrebne da omoguće
lansiranje i sletanje za
svemirski program.
Prilično teška stvar!
- Da, jeste.
Daju ženama da se bave takvim...
Da. Nije ono što mislim!
A šta mislite?
Ja sam... samo iznenađen nečim tako...
oporezivanje...
G. Džonson!
Ako bih mogla da vas prekinem sada!
Nisam mislio ništa loše.
Reći ću vam. Ja sam bila prva crnkinja
student na univerzitetu
Zapedne Virdžinije.
Svakoga dana analiziram
nivo manometra
za promenu vazdušnog
trenja i brzine,
i izračunavam preko 10.000
kalkulacija kosinusa,
kvadratnog korena i, od nedavno,
analitičku geometriju.
Ručno. Tamo su 20 pametnih,
veoma sposobnih crnkinja u
zapadnoj računarskoj grupi
i mi smo ponosne da dajemo svoj
doprinos zemlji.
Tako da da...
oni dozvoljavaju ženama da rade
neke stvari u NASA-i, g. Džonson.
I to ne zato što nosimo suknje...
već zato što nosimo naočare!
Prijatan dan!
Dobrodošli.
Dobrodošli, marinci.
Ovuda gospodo!
To je Alan Šepard.
Mornarički pilot. Mogao bi biti
prvi čovek u svemiru.
Da!
- Skot Karpenter i Volter Šira.
Takođe mornarički piloti.
Svi ispod 180cm, 80kg.
IQ preko 130.
I lepota bi trebalo da
se zahteva takođe.
Kako uopšte možeš da
buljiš u ove bele muškarce?
To su jednaka prava. Imam pravo
da vidim lepotu u svakoj boji.
Ono mora da je Džon Glen.
On je samo mornarički pilot.
Gospodo, ako bi mogli...
ovde ima mnogo toga da se vidi.
Dođavola, nisam se još rukovao
sa svima.
Imamo veoma skučenu maršrutu, pukovniče.
- Rut, u redu je.
Ide pravo na nas.
- Gledaj pravo.
Dame. Nisam hteo da pobegnem
a da vas ne pozdravim...
Čini se da su u velikoj žurbi oko nje.
Rusi sigurno neće nimalo usporiti.
To je frižider, jaka stvar, kako
dođavola da nas pobede u svemiru?
Šta vi dame radite u NASA-i?
Računamo vaše putanje, gospodine.
Lansiranje i sletanje.
Nigde ne mogu pobeći od brojki.
- Ne, gospodine.
Meri Džekson, g. Glen.
Inženjerstvo. Ponosna sam kao
vrag da radim sa vama.
Hvala Meri.
Džon!
Hajdemo sad na ovu stranu!
- Da, gospodine.
Momci!
Obojeni
G. Herison želi da potvrdite
lansiranje
i sletanje za Redstoun
raketni test.
Ne mogu da radim na nečemu
što ne vidim, g. Staford.
To je nečitko.
Te brojeve su potvrdila čak dva
inženjera
ovog odeljenja i ja lično.
Ovo je manje više
školska provera.
Ova, kao da praviš dvoja vrata.
Napravi duplo, ok? Razumeš?
Nikome nije palo na pamet
da premeri ove stvari?
Bojim se da ne, gospodine.
Želite da prestanemo?
Ne. Ne, samo...
Razumem, ne. Samo nastavite.
Ovo...
Koristi... koristi veliki čekić!
- Da, gospodine.
Dođi! Koristi veliki čekić.
Znaš to čoveče. Hajdemo!
G-đo.
Naš potrčko može pokupiti
tvoj rad, Doroti.
Ti treba da radiš,
ne da hodaš.
Oh! Pauza je, g-đo.
Uopšte nije problem.
I kad si već tu...
možeš uzeti i odneti ovu hrpu tamo!
Naravno, g-đo Mičel.
Treba ti nešto drugo?
Da g-đo.
Da li znate šta grade
u tehničkom krilu?
Zove se IBM.
Veoma brzi kompjuter.
Evidentno može raditi naše proračune
u frakciji vremena.
Pretpostavljam da je to dobro za NASA-u.
Požuri sad. Najbolje ako to uradiš
u jednom cugu.
Izvinite!
Je li to tačno?
Da!
Čiji je to rad?
Pitao sam, čiji je to rad?
Katrin Gobl, gospodine.
Kako si znala da Redstoune ne
može podržati orbitalni let?
To je poverljiva informacija.
To je vrhovna tajna.
Pa, to je moja tajna zašto Redstoun
testovi nastavljaju biti neuspešni
za suborbitalne letove, što ne mogu
izaći na kraj sa težinom kapsule
i izbaciti je u svemir.
Brojevi ne lažu.
I to sve si zaključila sa ovim?
Pola podataka je redigovano!
Ono što je tu priča priču
ako čitate između redova.
Razdaljinu od lansiranja do orbite, znamo.
Onda znamo kolika je masa.
Težinu Merkjuri kapsule, takođe znamo.
A brzina je tu... u podacima.
Izračunala si.
Da gospodine.
Gledala sam izvan.
Onda kako si znala o Atlas raketi?
To nije matematika.
Podatak nije ovde. Kao što rekoh,
poverljivo je.
Držala sam naspram svetla.
Držala si ga naspram svetla?
- Da gospodine.
Da. Tu je.
Atlas!
Kako se zovete?
Katrin Gobl.
Jesi li špijun Katrin?
- Jesam li šta?
Pitam, jesi li ruski špijun?
- Ne gospodine.
Ja nisam Ruskinja.
Ona nije Ruskinja, gospodine.
U redu onda, nemamo
šta da izgubimo ovde.
Dajte joj sve što joj je potrebno
da radi na Šepardovim putanjama.
Bez redigovanja.
Je li dovoljno jasno?
Dobro. Jesmo li sigurni
povodom toga?
U čemu je problem, Pol?
Čuo si je.
Ona nije špijun.
Ja... ja samo ne mislim
da je to dobra ideja.
Znaš li šta ja mislim da je
dobra ideja?
Tamnije mastilo.
Mislim da je tamnije mastilo dobra ideja.
Rut, možeš li to preneti ostalima?
Da gospodine.
Hvala Katrin!
- Hvala gospodine.
Ovo ispitivanje je završeno!
Sa time verovatno možeš
stići do Meseca i natrag.
Samo ne do toaleta.
Barem nisu slepi za
to što radiš.
To uskoro neće biti važno.
Ovaj IBM će nas ostaviti bez posla.
Šta možemo uraditi
povodom toga?
Jednu jedinu stvar!
Učiti sve što možemo.
Učiniti sebe dragocenim.
Na kraju će ljudsko biće
samo pritiskati dugmad.
To je tačno.
O milosti!
Mora da se izgubila.
NASA ne prima žene u program
obuke inženjera.
Ta pozicija je dostupna svakom
kvalifikovanom podnosiocu molbe.
Tačno. Osim što nemate
zahtevano obrazovanje.
Ja imam bečelor diplomu iz
matematike i fizičkih nauka.
To je ista diploma kao kod
većine inženjera ovde.
Pa, mi sada tražimo napredne proširene
kurseve kroz Univeritet u Virdžiniji.
To je u uputstvu za zaposlene.
Dodatak.
Za slučaj da nisi pročitala.
Svaki put kad imamo šansu da
napredujemo, vi ćete pomeriti granicu.
Ja samo pratim pravila
i očekujem...
da svako ko radi za mene
takođe ih prati.
Nema posebnih okolnosti
ni za koga.
Trebalo bi da ste zahvalne
što uopšte imate posao.
“Za one koji ne mogu pohađati nastavu
na Univerzitetu u Virdžiniji,
napredni prošireni kursevi su dostupni
u srednjoj školi u Hemptonu.”
To je i dalje podeljena škola, Meri.
Virdžinija se ponaša kao da se Braun
protiv prosvetnog odbora nikada nije desio.
Nikada neće dozvoliti "obojenoj" ženi
da pohađa časove u školi za belce!
Zvuči u redu.
- To je sve što ćeš reći?
Pa, ne nameravam da sedim ovde
ceo dan i slušam tebe
kako se samo žališ.
Pošalji peticiju sudu. Bori se za šta
hoćeš ali prestani pričati o tome.
Ja se žalim?
- Danima!
Dame!
Više ni reči o poslu.
Treba ti vino?
Katrin, hajde!
Ti!
Da! Ovo mi je bilo potreno!
Hvala!
Nemoj joj više davati.
Ne mogu. Sve je popila.
Da. Dobro sam!
Dobro sam kao što sam uvek bila.
Pijana si kao što si uvek bila.
Hajde, igrajmo dame.
Hajde Kat! Igrajmo.
Igraj Katrin.
Hajde!
Samo me nauči kako!
Nastavi, ovde! U redu.
Sporije! Ovde uspori.
Segregacija mora prestati!
Ne obraćajte pažnju na sve to.
Mi nismo deo tog meteža. Nastavite!
Leonard..
Morali smo to uraditi.
Ne želimo nikakve probleme ovde.
Oh! Ja nisam ovde da
pravim probleme, g-đo.
Zašto ste ovde?
Knjiga.
Imate knjige u delu
za obojene.
Nema ono što tražim.
Ja predlažem onako kako je.
Znate, bolje...
Sklanjaj ruke s' moje dece,
Ne diraj ih.
Nek vam je blagosloven dan.
Odvojeno i jednako su
dve različite stvari.
Samo zato što je tako
ne znači da je u redu.
Razumete?
Da mama.
Ponašaj se ispravno, onda si u pravu.
To je sigurno. Razumete?
Da mama.
Uzela si tu knjigu, mama?
Sine, ja plaćam poreze.
A porezi plaćaju sve
u toj biblioteci.
Uzmeš nešto za šta si već platio.
FORTRAN je nov i uzbudljiv jezik...
Koriste ga programeri da
komuniciraju sa kompjuterima.
Uzbudljivo je jer je to budućnost.
I svi se smeju.
Nasmešite se svi.
Poželi nešto!
Leonarde, sad treba da dobiješ posao.
Dve devojke!
Opa, vidi ono.
- Vidi šta?
Koje iznenađenje.
I ja bih rekla.
Mora da ga je Hauard pozvao.
- Mmm. Hmmm.
Treba da obiđem dečake.
Verujem da ti dugujem izvinjenje.
Šta je u pitanju?
Mogu li to uraditi dok igramo?
Bojim se da je došlo do nesporazuma
pre neki dan, g-đo Gobl.
Dugo sam bio odsutan.
Mislim da sam ispao iz štosa.
Mm-hmm.
Da. Nadao sam se da ćeš mi dozvoliti
da počnem ispočetka.
Mm-hmm.
Pa, stvar je...
u tome da bih hteo
da te bolje upoznam.
Mm-hmm.
Ti si baš tvrd orah, a?
Još uvek nisi rekao "izvini"!
Tačno.
Naravno.
Izvini Katrin.
Za šta, Džime?
Podcenio sam te.
Kao i svaku ženu nalik tebi.
Ipak, ne mogu ih
mnogo zamisliti.
Vraćaš se u štos.
Prekidamo muzički program
najnovijim vestima.
Sovjetska novinska agencija je objavila
da je ruski kosmonaut,
Jurij Gagarin, postao
prvi čovek u svemiru.
Gagarin je u punoj orbiti
obišao planetu za 108 minuta.
Ostanite sa nama za više
detalja kada budu dostupni.
Čoveče!
Da li nas posmatraju?
.. svestrana raketa, a onda i ruski kosmonaut.
(12 april 1961, Jurij Gagarin, prvi čovek u svemiru)
Jurij Gagarin, kapsula 3KA u orbiti u 6:07 po Griniču.
Povratak ruske kapsule u 7:55 po Griniču.
Definitivno potvrđuje
da čovek može opstati u svemiru.
Gagarin je bio jedan od...
Pa...
Lepo su nas isprašili.
Idemo...
da naučimo kako odleteti u svemir.
Prvi sovjetski astronaut.
I proglašen je narodnim herojem.
Ovo je trijumf bez presedana
ruskog nacionalnog programa
i veliki udarac za Ameriku
u svemirskoj trci.
Hteo bih svima da zahvalim
što ste ostali.
Znam da je kasno i,
nakon svega što smo videli...
siguran sam da ste
nestrpljivi da odete kući.
Ali pre nego što to uradimo,
imam jedno pitanje...
isto ono...
koje sam postavljao samom sebi
dolazeći ovamo, a to je...
kako smo se našli na drugom mestu
u trci dva čoveka?
Bilo ko?
Pol?
Mislim da je Glen dobro rekao.
Jednostavno su bolje radili.
Razlog zašto tako moram da..
mislim je zato što odbijam da verujem
da su Rusi pametniji od nas
ili da imaju bolju tehnologiju.
Ili da više mare za to.
Ali ne znam, je li to moguće?
Je li moguće da to njima
više znači?
Mi smo u borbi za naše
živote, narode.
To nije neka epska vožnja!
Upravo sam video sedam lica...
koja nisu sigurna da možemo
stići tamo.
U tome je naš problem.
Tako da, od sada,
tu su samo dve stvari
koje morate znati unapred.
Jedna je, ostajati da radite do kasno
će biti činjenica.
I dva, ne očekujte da će plata
pratiti dodatno vreme
potrebno da stignemo
i prestignemo te kurvine sinove.
Za one koji ne mogu raditi
na taj način, ja ih razumem
i zahvaljujem vam za sve
što ste učinili.
Za sve ostale,
preporučujem vam da pozovete
vaše žene...
i kažete im kako će biti.
Ja ću početi sa mojom.
Redstoun bezimeni raketni test
Sem! Nastavi!
- Da, gospodine.
Do kraja dana.
Reci mi, izgledamo li dobro?
Probaj!
Jesam li bio tamo? Zameni kopču!
- Ja uzimam sat!
Mi smo počastvovani da služimo
našoj zemlji tako da uopšte ne mislimo o
opasnosti.
Nema vremena za strah.
Imamo posao da uradimo.
G-đa Džekson!
Sedišta za obojene su
na kraju sudnice.
Hvala vam, g-đo.
Onda, koji od vas želi
da ide prvi?
IBM 7090 sistem za obradu podataka,
ima mogućnost da obavi
preko 24.000 množenja
u sekundi!
Sveti Mojsije, to je brzina svetlosti!
- Nikad im to neće proraditi.
Proradiće na kraju i, kad se to desi,
mi moramo znati kako da ga programiramo.
Osim ako radije želite ostati bez posla?
- Ne!
G-dine Z.
Imam sudsko ročište.
Računanje koristi velike brzine
za skladištenje jedinica i...
kao uređaj za čuvanje informacija.
Imamo fajl!
I ja ću to uraditi za tebe!
Slušaj! Drži iskru!
Lepo!
Rut!
- Da, gospodine?
Zovi Kejp (Kanaveral).
Šepardove putanje trebaju biti ažurirane.
Gde je ona?!
Gde si bila, dođavola?
Gdegod pogledam, ti nisi
tamo gde bi trebalo biti.
I to ne umišljam. Zato, gde
dođavola ideš svaki dan?
U toalet, gospodine.
Toalet!
U prokleti toalet!
40 minuta svaki dan!?
Šta radiš tamo!?
Mi smo ovde u cajtnotu.
Imao sam mnogo poverenja u tebe.
Ovde nema toaleta za mene.
Kako to misliš,
nema za tebe?
Ovde nema toaleta!
U ovoj zgradi nema toaleta
za obojene,
ili u bilo kojoj zgradi
izvan zapadnog kampa,
koji je 800m udaljen!
Da li ste to znali?
Moram da pešačim do Timbuktua
samo da bih se olakšala!
I ne mogu da koristim
jedan od onih zgodnih bicikala.
Zamislite to, g. Herisone?
Moja uniforma...
Suknja ispod kolena i štikle.
I jednostavna ogrlica.
Pa, ja nemam nikakvu ogrlicu.
Gospod zna da obojene ne plaćate
dovoljno da bi mogli priuštiti ogrlicu!
A ja radim kao pas dan i noć,
živeći na kafi iz lonca koji
niko od vas ne želi da dotaknem!
Zato me izvinite...
ako moram da odem do toaleta
nekoliko puta na dan!
Sad ga imate!
Nema više toaleta za obojene.
Nema više toaleta za belce.
Samo jednostavni stari toaleti.
Idi gdegod, dođavola, želiš.
Po mogućstvu blizu tvog stola.
U NASA-i...
svi mi pišamo u istoj boji!
Čuo sam da se boriš sa prehladom
pa pomislih da bi mogla pojesti malo supe?
Topli obrok za devojčice.
Hajde, uđi.
Izvinite!
Ok, dame!
Pomolimo se.
Ah! Da!
Dragi Gospode,
hvala ti za ovo jelo...
Molimo te da blagosiljaš ovu hranu
da može blagosiljati naša tela.
Molimo ti se u Isusovo ime.
Amin.
5. maj 1961
lansiranje Alena Šeparda
Ovo je istorijski dan u Kejp Kanaveralu
i svi ovde iščekuju da Alen Šepard u
Fridom 7 bude lansiran u svemir
na visinu od oko 186 km.
Doroti, dolazi ili ćeš propustiti!
- Stižem.
Svaki dan kontrolo leta.
Popraviti mali problem
i upaliti ovu sveću!
Primljeno, Fridom 7
- U pripravnosti.
Pređi na finalno odbrojavanje.
Prelazimo na finalno odbrojavanje.
Primljeno.
Počinjemo odbrojavanje
10..
9... 8... 7... 6...
.. 5... 4...
3... 2...
1...
Nula!
I imamo poletanje!
Penji se!
Penji se tamo.
Putanja je dobra.
"Skretanje sa pravca" je ok!
Prelazak na ručno upravljanje.
Za oči sveta
koje gledaju u svemir,
na mesec i planete iza...
i mi smo obećali da nećemo videti
osvajačku zastavu nego parolu
slobode i mira.
Plovimo ovim novim morem,
da steknemo nova znanja...
kao i nova prava da obezbedimo...
Izabrali smo da odemo na mesec
u ovoj deceniji i da uradimo druge stvari...
ne zato što je to lako
već zato što je teško.
... jer svi mi treba da zahvalimo
predsedniku Kenediju za nastavak posla.
Gas Grisam je sledeći.
Još jedan suborbitalni let sa Redstounom.
Naše poslednje lansiranje pre nego
što privežemo Glena u Atlasu...
i molimo se da ga možemo vratiti nazad.
Da, i pretpostavljam da bi voleo
da pre toga shvatimo matematičke proračune.
Odlično urađeno, gospodo.
Večerajte sa vašom decom,
a onda...
se vratite na posao.
Mislim da je krajnje vreme
da te poljubim Kat.
Oh, a zašto to?
Računam da te privlačim
isto koliko i ti mene.
Je li to tačno?
Ili bi mi odavno rekla
da odem iz tvog života.
Odavno nisam poljubila muškarca.
Skoro da sam i zaboravila kako.
FBI je uhapsio četvoricu belih
muškaraca optuženih za bacanje
zapaljive bombe u autobus Fridom Rajdersa
južno od Anistona, Alabama.
Zdravo dušo!
- Zdravo.
Deca ne treba da gledaju ovo...
- Oni treba to da vide!
Svako treba ovo da vidi.
Mislimo da organizujemo
veliku misu za naš narod.
Ovo nije borba za nas same.
To je borba da se sačuva
američki duh.
Meri Džekson.
Peticija za pohađanje kurseva
u srednjoj školi Hempton.
Dobro jutro vaša visosti.
Srednja škola Hempton je škola
za belce, g-đo Džekson.
Da, vaša visosti,
svesna sam toga.
Virdžinija je još uvek
segregaciona država.
Bez obzira šta federalna vlada kaže,
Vrhovni sud kaže da naš zakon...
je zakon.
Vaša visosti,
ako bih mogla.
Verujem da postoje posebne okolnosti
koje treba razmotriti.
Šta bi to omogućilo da obojena žena
pohađa školu za belce?
Mogu li prići, gospodine?
Vaša visosti,
Vi, od svih ljudi bi trebalo da
shvatate značaj biti prvi u nečemu.
Kako to, g-đo Džekson?
Pa, vi ste bili prvi u vašoj porodici
koji je služio u oružanim snagama.
US mornarica.
Prvi koji je pohađao univerzitet.
Džordž Mejson.
I prvi državni sudija koji je tri puta
uzastopno izabran.
Vidim da ste uradili domaći zadatak.
Da, gospodine.
Šta je poenta?
Poenta je, vaša visosti,
da nikada jedna crnkinja nije pohađala
školu za belce u državi Virdžinija.
To je nečuveno.
- Da! Nečuveno.
I pre nego što je Alen Šepard
seo na vrh rakete,
nijedan Amerikanac nije dotakao svemir.
A sada će on biti zauvek zapamćen
kao mornarički pilot iz Nju Hempšira.
Prvi koji je dotakao zvezde.
A ja, gospodine,
ja planiram da budem inženjer u NASA-i.
Ali ja to ne mogu ostvariti ako ne pohađam
časove u školi samo za belce.
A ja ne mogu promeniti boju moje kože.
Tako da nemam izbora, no da budem prva.
Što opet ne mogu bez vas, gospodine.
Vaša visosti,
od svih slučajeva koje ste
čuli danas,
koji od njih će nešto značiti
za sto godina?
Koji od njih će biti “prvi?”
Samo večernji časovi.
G-đo Džekson.
Gas Grisam: Projekcije lansiranja i sletanja
od: Pola Staforda
i Katrin Gobl
U redu. Da li znaš kako će biti?
- Dajte mi još 5 minuta, gospodine.
Gas Grisamovi će kasniti...
Volela bih da skočim na
Džon Glenovu putanju.
Imaš li predstavu šta tražiš?
Lansiranje u orbitu Atlasom
će uzeti vremena.
Ima li problema?
G. Herison...
pitala sam se...
Ja se pitam čitav svoj život.
Zato, samo to ispljuni.
Pa, gospodine
volela bih da skočim na Glenovu putanju.
Tu se ne radi o baratanju brojkama,
to je više izmišljanje matematike.
Mislim da smo razgovarali o tome,
zar ne? To ne postoji.
Ja to mogu, gospodine.
Da li znaš koliko moraju biti
tačni proračuni?
To je kao pucati kratežom
sa 300 metara,
i pogoditi kroz rupu, toliko malu
da je ne možeš čak ni videti.
Ja sam odličan strelac, gospodine.
Kakve su Grisamove brojke, Pol?
Izgledaju potpuno tačne.
Daj da proba Glenovu orbitu.
Ali to ćeš raditi preko Staforda.
Jasno?
Da gospodine.
Hvala vam.
Kompjuteri ne autorizuju izveštaje.
21. juli 1961
Povratak Gasa Grisama
Liberti Bel 7 kapsula je u vodi.
Gus Grisam je izvan kapsule. Spasioci
će ga izvući iz talasa okeana.
Na nesreću, kapsula
Liberti Bel 7...
je izgubljena.
G. Herison, novac poreznih obveznika
je potonuo zajedno sa vašom kapsulom u okean.
Zašto mislite da možete bezbedno
vratiti Džon Glena kući?
Dozvolite mi prvo da kažem da otkriće
nikada nije radi otkrića, gospodo,
nego zarad ljudskog opstanka.
Uvek dolazi sa rizikom.
Kogod tamo stigne prvi, postaviće pravila.
To je važilo za svaku civilizaciju, tako da...
mislim da važnije pitanje
koje ovo telo treba da razmotri je
koga želite u svemiru da vuče konce?
Moramo da znamo šta je tamo, senatore.
Moramo dodirnuti zvezde ako želimo
osigurati naš sopstveni opstanak.
A to može jedino čovek uraditi.
Vratićemo Džon Glena bezbedno
kući zato što to moramo,
zato što nam mora reći
šta je video.
Redstoun raketa je uspravna.
Ali kapsula...
... nije imala dovoljno snage
da dosegne orbitu, tako da se vratila.
Suštinski, to je trougao...
Zemlja, podorbita, Zemlja.
Matematika je bila poznata.
Radilo je sa Šepardom,
radilo je sa Grisamom.
Ali ne može sa Glenom.
Sad, raketa Atlas...
To nas može ubaciti u orbitu...
Ide naviše...
Isporuči kapsulu u
eliptičnu orbitu.
Zemljina gravitacija nastavlja
da je vuče,
ali kapsula ide toliko brzo da ne dozvoljava
gravitaciji da je povuče nazad.
Eto tako ona ostaje u orbiti.
E sada, vratiti je nazad...
to je matematika koju ne znamo.
Da, Katrin?
Dakle, kapsula će se vrteti
oko Zemlje zauvek
jer nema ničega da je uspori?
Tako je. Usporiti je u pravom trenutku
za tačnu brzinu.
To je zadatak.
Da, Katrin?
Onda to znači da se prebaci iz
eliptične orbite u paraboličnu?
Da. To je ide/ne ide momenat.
Ova tačka je prolaz
kroz iglene uši.
Vratimo li ga prerano...
- Sagoreće u povratku.
Tako je. Vratimo li ga prekasno,
savladaće gravitaciju i odleteti u svemir.
Bilo koja promena u masi, težini,
brzini, vremenu,
razdaljini, trenju... ili udar vetra...
bi izmenio ide/ne ide.
I počinjemo iznova sa proračunima?
Da.
Onda bi trebalo da smo sposobni
da izaberemo pravu tačku za povratak.
Ovaj ide/ne ide.
On mora biti precizno tačan.
Sem!
Ovo su poslednje Redstounove brojke
i sadašnji podaci kapsule.
Očigledno znamo tačku lansiranja.
Pentagon treba razjasniti gde je
mornarici potrebna zona povratka.
Onda mi radimo unatraške odatle
i sve ostalo je na nama.
Zato, prionimo na posao.
G. Staford.
- Šta, Katrin?
Ako bih mogla prisustvovati tim sastancima,
bila bih mnogo korisnija za projekat.
Sastanak sa Pentagonom
je zatvorenog tipa.
Da, ali mi nemamo informacije
o promenama... ne možemo to pratiti.
Potrebno je da znam za njih čim se dese.
Kao što ste rekli, to su iglene uši.
- Katrin, to je posao.
Onda, kada ti se traži procena
samo izračunaj sa onim što imaš.
Ili ćemo naći nekoga ko može.
Ok.
To je devojka.
Šta to dođavola radiš?
Ne možeš biti ovde!
Ko si ti?
Ja sam sa Zapadnom kompjuterskom grupom.
Doroti Vogan, gospodine.
Ali ovo je veoma osetljiv
deo opreme.
Žao mi je gospodine,
samo pokušavam da budem korisna.
Bile, dobili smo brojke.
Kakve brojke?
Pogledaj Bile.
Kako si rekla da se zoveš?
Doroti Vogan.
Doroti Vogan?
Frendšip 7: Projekcije lansiranja
Gospodine, parametri za lansiranje
za Frendšip 7.
Oh, Isuse! Sve je sporno.
menjamo prozor kapsule.
Kad se to desilo?
Pre 6 minuta. Masa se menja.
Počni ispočetka.
Gospodine... ako bih mogla prisustvovati
sastanku, moglo bi ostati važeće...
Katrin, prošli smo kroz to.
To je nemoguće.
Nema protokola za prisustvo žena.
Nema protokola ni za čoveka koji
kruži oko zemlje takođe, gospodine.
Ok. Tako je kako je.
Frendšip 7: Projekcije lansiranja
od Pola Staforda
i Katrin Gobl
Koordinate lansiranja pukovnika Glena
izračunate za promenu prozora, gospodine.
Rekao sam ti da kompjuteri
ne autorizuju izveštaje, popravi to.
To su moji proračuni.
Moje ime treba biti na tome.
Ali to nije način na koji se radi.
Pole, šta se to događa?
G. Herison, volela bih da
prisustvujem današnjem sastanku.
Zašto?
- Pa gospodine, podaci se prebrzo menjaju.
Promene na kapsuli. Težina i zona
sletanja se svakodnevno menjaju.
Ja uradim svoj posao, vi prisustvujete
tim sastancima i onda moram sve ispočetka.
Pukovnik Glen poleće za par nedelja.
Još uvek nismo shvatili matematiku.
Zašto ne može prisustvovati?
- Zato što nema ovlašćenje, g-dine.
Ne mogu uraditi moj posao efektivno
ako nemam sve potrebne podatke,
i sve informacije čim
postanu dostupne.
Trebam biti u toj sobi
da čujem šta vi čujete.
Sastanci Pentagona nisu za civile.
Zahtevaju najviša ovlašćenja.
Osećam da sam ja najbolja osoba
da predstavi moje proračune...
Hoćeš li prestati s tim?
- Ne, neću!
Pustiti je unutra? Ona je žena.
Ne postoji protokol da žena prisustvuje.
Ok, shvatio sam to, Pol.
Ali između ovih zidova,
ko... određuje pravila?
Vi gospodine. Vi ste šef.
Samo treba da se tako ponašate, gospodine.
Ti samo ćuti.
Hvala vam.
Dobro jutro.
Ovo je Katrin Gobl iz našeg
odeljenja za lansiranje i putanju.
Njen rad je značajan
za današnju proceduru.
Dođi. Doneću joj stolicu.
Imamo potvrđeno vreme
za lansiranje...
Daj joj stolicu.
- Da gospodine.
Imamo potvrđeno vreme za lansiranje
Frendšip 7. Hajde da razmotrimo zonu sletanja.
Mornarici je potrebna
jedinstvena zona sletanja.
32 kvadratna kilometra je ono
što možemo pokriti za povratak.
Izvan toga, rizikujemo
povratak kapsule.
Voleli bi 3 moguća područja
za sletanje.
Ne možemo pokriti pola
prokletog okeana.
Uz dužno poštovanje, naša kapsula
se prepravljala na dnevnoj bazi.
Mi smo u zemljinoj orbiti...
koja je sada brzina?
28.234 kilometara na čas.
u vreme kad raketa isporuči
kapsulu u niži deo orbite.
To zaslužuje prokletu kaznu
za prebrzu vožnju.
Ok. Dakle imamo brzinu vozila,
vreme lansiranja i, argumenata radi,
zona sletanja su Bahami.
Je li to dovoljno
za izračunavanje ide/ne ide?
Da! U teoriji, gospodine. - U ovom trenutku
teorija bi trebalo biti prošlost.
Bićemo u mogućnosti da izračunamo
ide/ne ide sa tom informacijom.
Kada će se to tačno dogoditi?
Katrin.
Hoćeš li?
Tačka "ide" za ponovni ulazak
je 4.812 km
od mesta gde želimo
da pukovnik Glen sleti.
Ako pretpostavimo da su to Bahami
pri brzini od 28.234 kilometara na čas...
nakon ponovnog ulaska...
113 metara...
Pod uglom spuštanja...
od 46,56...
stepeni...
razdaljina...
10 metara...
razdaljina 6.258 kilometara...
Ok! Dakle to smešta
zonu sletanja na...
25.0667° sever,
77.3333° zapad.
A to je ovde!
Tačno ovde, sa varijacijom
od 32 kvadratna kilometra.
Sviđa mi se njena računica.
Hvala vam.
To je, naravno, pod pretpostavkom da
kapsula tačno pogodi tačku ponovnog ulaska.
Kako ćemo to osigurati?
To je računica koju još
uvek nemamo, gospodo.
Radimo na tome.
Katrin!
Šta treba uraditi da ova stvar
opravda svoju cenu?
Samo pokušavamo da ubrzamo
g. Herison
potrebno mi je još ljudi.
Mislim, programera.
Ljudi koji će ga hraniti podacima.
Onda ih uzmite, zaboga.
Vi ste IBM-ovci, zar ne?
- Da gospodine.
Skinite ih s neba ako morate,
ali hajde, pokrenite...
ovu stvar ili ti neću ništa platiti.
- Razumeo.
Imao sam osećaj.
Imao sam osećaj u vezi ovog.
Neću platiti nikom od vas!
Ja?
- Privremeno, da.
Potreban nam je IBM
za Glenovo lansiranje.
Glavni inženjer kaže da si dobra
sa karticama, programiranjem itd.
Šta sa ostalim devojkama ovde?
Pa, ljudski kompjuteri ne mogu računati
orbitalni let za tako kratko vreme.
Za sada će ostati.
- A šta posle "za sada"?
Nakon Glenovog lansiranja, NASA
će raspustiti kompjutersku grupu.
Ne prihvatam preraspoređivanje
ukoliko ne dovedem moje devojke
sa mnom.
Molim?
Trebaće nam mnogo ljudi
za programiranje te zveri.
Ja to ne mogu sama.
Moje devojke su već spremne.
One mogu uraditi taj posao.
Dame! Preraspoređene smo.
Ostavite vaše računaljke. Tamo gde
idemo neće vam biti potrebne.
Dobrodošle, dame!
Znaš li šta je tvoj posao Pole?
Da pronađeš genija među
tim genijima.
Da nas podigne.
Svi zajedno ćemo stići do vrha
ili... nećemo stići tamo uopšte.
Da. Dobro.
Laku noć gospodine.
Ne znam kada ću se vratiti kući.
Časovi završavaju u 9.
Imaš li nešto da kažeš?
Pomislio sam da će ti ovo trebati.
Možeš ih dopuniti minom
koju god želiš.
Vidiš? Samo pritisneš ovako.
Mina izlazi napolje.
Staviš novu minu unutra...
i... nova olovka!
Postaćeš dobar inženjer.
Misliš?
- Da.
I niko se neće usuditi da stane na put
snovima Meri Džekson, uključujući i mene.
Nemoj me više ljutiti.
- Da, g-đo.
Nemoj me ni zadržavati da ne zakasnim.
Onda nemoj da kasniš. Ja čekam!
Zdravo gospodo. Večeras
raspravljamo Plank-Ajnštajna.
Gde Planovi odnosi...
Da?
Ja sam Meri Džekson.
Upisana sam.
Pa, nastavni plan nije planiran
za podučavanje... žene.
Pa, pretpostavljam da je to isto
kao i podučavanje muškarca.
Ne vidim deo za obojene.
Mogu li da sednem bilo gde?
Hvala.
Ok.
Plank-Ajnštajn...
Problem je kad kapsula prelazi
iz eliptične u paraboličnu orbitu.
Ne postoji matematička formula za to.
Kao što možemo izračunati
lansiranje, sletanje,
ali bez ove konverzije kapsula
ostaje u orbiti, ne možemo je vratiti nazad.
Možda o tome razmišljamo
na pogrešan način.
Kako to misliš?
Možda to nije uopšte
nov proračun.
Mogao bi biti neki stari.
Nešto što posmatra problem
brojčano a ne teoretski.
Proračun uvek pouzdan.
- Za tebe jeste.
Ojlersov metod.
Ojlersov metod?
- Da.
Ali to je prastaro.
- Ali funkcioniše!
Funkcioniše matematički.
To je to!
Hajde da to otkucamo.
Frendšip 7: Lansiranje, sletanje
i ide/ne ide analiza
od: Pola Staforda
Doroti.
G-đo Mičel.
Radite danas do kasno?
Uvek se to dešava na isti način.
Da. Tako izgleda.
Hvala.
Čujem da IBM radi punom parom.
Očigledno je da imaš
talenta za to.
Moj otac me je naučio
par stvari o mehanici.
Znaš, imam par devojaka u Istočnoj grupi
koje su zainteresovane da nauče više o tome.
To je budućnost.
- Mogu ih dovesti ako je to u redu.
Ja to ne odlučujem, g-đo.
To zavisi od supervizora.
Da. To je tačno.
Pa, laku noć g-đo Mičel.
Znaš, Doroti...
bez obzira šta ti možda misliš,
ja nemam ništa protiv tebe.
Znam
Znam da verovatno verujete u to.
Laku noć Katrin.
Laku noć!
Mama!
- Hej dušo!
Zdravo!
Hej!
Molim vas nemojte mi reći
da sam zaboravila nečiji rođendan!
Ne, nisi!
- Nisi, mama!
Gospođo...
vaše mesto.
Oh, hvala!
Pa, je li moj rođendan?
Ne, mama.
Sve izgledate tako lepo!
Mama!
Šta se to događa?
Dobro veče, Katrin.
Onda, zar nećeš reći ni reč?
- Ovo nije moja kuća.
Vi, zaista?
Ok, neću da ovako sedimo celu noć...
Oh, majko mila.
To je za mene?
Jesi li tužna, mama?
Ne! - To je u redu, mama.
- On je dobar čovek.
Znam. Znam, samo ne mogu
da se uzdržim.
Još te nije ni pitao.
Znam, ali on je...
Jesi li u redu?
Ako mi dozvoliš.
Samo napred. Ona već plače.
Ovo je bio prsten moje majke.
- Predivan je.
Ona i moj otac su bili u braku...
- 52 godine.
Mislio sam da će nam doneti
sreću kao i njima.
Onog dana kada sam te upoznao
nazvao sam majku...
i rekao: "Mama, upoznao sam
ženu koju želim da oženim."
Šta je rekla?
Rekla je: “Ona mora da je posebna
Džimi, zaista posebna.”
A šta si ti rekao?
Odgovorio sam: "Ne, ona je više od
posebne. Ona je sve."
Planirao sam da bude romantičnije.
Nadoknadiću ti to uskoro.
Ali znam da ženeći te...
to uključuje i devojčice.
Amin za to.
Hoću, udaću se.
Još te nisam pitao.
- Onda požuri.
Bez plakanja, molim vas!
Ne, bez suza devojčice.
Merkjuri Atlas, svemirski brod,
koji će Džon Glena odvesti
u zemljinu orbitu kao
prvog Amerikanca,
je prošao 5 testova.
NASA je potvrdila da je IBM 790
sistem obrade podataka
korišćen da potvrdi sve
proračune za tu misiju.
Modifikacije se obrađuju po planu.
Ovde!
Hteli ste da me vidite, gospodine?
- Sedi.
Nešto nije u redu g. Herison?
Ne, sve je u redu.
Ustvari, naš IBM izbacuje podatke
takvom brzinom koja je neshvatljiva čoveku.
Uključujući sve prisutne.
Onda je to dobro.
Možda.
Stvar je u tome da Kejp insistira da
se sva podrška uradi tamo, na licu mesta.
Shvatam.
Tako da ovde nećemo raditi podršku.
I, istini na volju, mi se nikako
ne možemo porediti sa IBM-om.
Da skratim priču, više nam ne treba...
kompjuter u ovom odeljenju.
Progres je mač sa dve oštrice.
Hajde da te vratimo
u Zapadnu grupu za sada.
Videću da li možemo naći neki drugi
raspored. - Hvala vam, gospodine.
Katrin, ja...
žao mi je zbog ovoga.
To je izvan moje moći,
ako možeš verovati.
Razumem.
Katrin...
čuli smo da si se verila.
Da. To je lepo od vas.
O, Bože! Divno.
- Ustvari, to je ideja g. Herisona.
Ali mislim da je njegova
žena odabrala.
Ne mogu zamisliti da ima
oko za išta drugo osim brojki...
Sad imaš divnu svadbu.
Uradila si odličan posao ovde, Katrin.
Ne mislim da sam išta osećala
kada sam ovo radila prvi put.
Tako sam nervozna.
Lepa si kao i onda.
- Misliš?
Samo malo starija.
I malo punija...
ali lepo izgledaš.
Pa, idemo! Ponovo!
20. februar, 1962
Džon Glenovo lansiranje
To devojko!
... i pukovnik Džon Glen će biti
prvi Amerikanac u zemljinoj orbiti.
Kao što možete videti, tu su hiljade
ljudi da prisustvuju ovom istorijskom danu...
Pol?! Nešto ovde nije u redu. Ove
koordinate sletanja ne odgovaraju jučerašnjim.
Hajde da vidimo.
IBM ih je upravo izbacio.
Onda je IBM pogrešio juče, zar ne?
Prokletstvo. Mislim da greši danas.
Pol, jesam li u pravu?
- Tako izgleda.
Kejp Kanaveral
IBM je bio ispravan do ove tačke, Džone.
Ali uradićemo ih ponovo
da vidimo šta će se pojaviti.
Biću guzica prema tebi Al...
Kad letim, upravljam mašinom,
Sada se čini kao da mašina
upravlja sa mnom.
Na istoj smo strani, Džone.
Momci greše u tome.
Dajmo devojci da proveri brojke.
Devojci?
- Da, gospodine.
Misliš na Katrin?
- Da, gospodine. Ona pametna.
Ako ona kaže da su dobre,
ja sam spreman da idem.
U redu. Idemo na to.
- Primljeno!
Sem!
Idi nađi Katrin Gobl.
Treba da potvrdi Glenov ide/ne ide
ili ćemo ostati na zemlji.
Da, gospodine.
Tražim Katrin Gobl.
Ja sam sada Katrin Džonson.
- Potrebni ste im da potvrdite ove koordinate.
U redu. Dajte im prostora
za rad.
Istorijski dan za Ameriku...
Zemlja je čekala na to nekoliko meseci.
Kroz mnogo neuspešnih bespilotnih raketnih proba
a onda zakazanih proba sa pilotom,
koje su bile otkazivane zbog raznih
mehaničkih ili sistemskih komplikacija.
Sve finalne probe i provere su sprovedene
i Džon Glen je spreman da se ukrca na Frendšip 7.
Ima li šta iz Lenglija?
- Još ne.
Nakon godina čekanja
i NASA-inih odlaganja,
Džon Glen je konačno
spreman za svemir...
Još uvek traje?
- Da, gospodine.
To je to.
Šta to dođavola radiš?
Uzimaš pauzu?
Mogu li da vidim vreme?
Gospodine.
Rampa 14.
Katrin!
Požuri!
Gospodine, imamo rampu 14.
Pustite ih ovde.
Ovde Lengli.
Imamo potvrđene koordinate.
U pripravnosti onda.
Možemo da potvrdimo da je tačka
ide/ne ide za ponovni ulazak...
16.11984 stepeni geografske širine
165.2356 stepeni geografske dužine.
Vreme lansiranja je ok
Koordinate sletanja odgovaraju.
To su veoma dobre vesti, Al.
Malo je teže verovati u nešto
što ne možeš videti očima.
Tako je pukovniče.
Katrin je izračunala
nekoliko decimala više od
te metalne kutije.
Pa, uzeću svaku cifru koju imate.
Zahvali joj se u moje ime.
Gospodo! Hajde da lansiramo raketu.
- Srećno, Frendšip 7.
Božija brzina, Lengli.
... jedinica Kejp Kaneverala i odbrojavanje
je nastavljeno sad kad je pukovnik Džon Glen
ukrcan na Frendšip 7, visoko
iznad rakete Atlas na rampi 14.
Visine od preko 28 metara...
Ovo su slike iz Kejp Kaneverala.
Potpora se pomera unazad.
Krećemo sa lansiranjem.
Merkjuri svemirski brod
spreman za poletanje.
Vreme - 10 sekundi
i odbrojavnje
8.. 7.. 6.. 5..
4.. 3.. 2..
1... nula.
Paljenje.
Ovde postaje neudobno.
Primljeno.
Ti si u Max Q.
Nstavljeno brojanje.
Dvadeset sekundi do SECO.
Putanja je i dalje "OK".
- Ide na SECO (kompletan drugi stepen sagorevanja).
Gravitacija nula i dobro
se osećam.
Džon Glen izveštava da sve
dobro izgleda!
Oh, ovaj vidik je ogroman.
Primljeno, Frendšip 7.
Ideš u orbitu.
- Hvala kontrolo leta!
U redu. 10,5 sati do odlaska
ukoliko napravimo 7 krugova.
Treba mi kafa.
Pa, kao što si fokusiran danas,
ovde na istočnoj obali...
Pukovnik Glen upravo počinje
svoju treću orbitu.
Tri koordinate na putu
preko afričkog kontinenta.
Vidimo da je trenutno iznad Zanzibara,
što je sledeća stanica za praćenje.
Na svu sreću kapsula Frendšip 7 je...
Novi raspored je stigao.
Ovde se sve stalno menja.
Teško je držati korak.
IBM kompjuterska laboratorija.
Pozicija: Supervizor
Izgleda da će im biti potreban
stalni tim za taj IBM.
Koliko veliki tim?
- 30 ljudi za početak.
Hvala za tu informaciju
g-đo Mičel.
Nema na čemu, g-đo Vogan.
Toplotni štit
Upalila se lampica upozorenja.
Kontrolo leta 7,
upalila se lampa upozorenja.
Budi u pripravnosti, 7.
Gospodine, imamo svetlo upozorenja!
U šta gledaš Pole?
- Toplotni štit možda postaje labav.
7, hoćeš li potvrditi da je oprema
za sletanje isključena?
Potvrdno, kontrolo leta.
Moramo ga odmah vratiti dole.
Mogao bi izgoreti prilikom ponovnog ulaska.
Hajde deco!
Čovek je u svemiru. Ne želimo to
da propustimo, idemo kući.
Nešto nije u redu sa Glenom.
O Bože!
- Šta se događa?
Idemo.
- Prati me.
Upravo smo saznali, Frendšip 7
je u opasnosti da izgubi toplotni štit.
Jesi li čuo buku ili bilo šta
slično tome?
Negativno, kontrolo leta.
Reci im da ne odbacuje
retro-paket.
Reci mu da ne odbacuje retro-paket.
NASA potvrđuje neke neispravnosti
vezane za toplotni štit kapsule,
koji možda neće ostati na svom mestu.
Ako je toplotni štit labav... remeni retro-paketa
bi ga mogli držati na mestu.
Da li će to uspeti?
- Uspeće.
Držaće dok ne dostigne tačku
ide/ne ide. Uspeće!
Al, mora da premosti 05g.
Uradi to.
Friendšip 7...
preporučujemo da retro-paket NE,
ponavljam, NE bude odbačen.
To znači da moraš premostiti
prekidač 05g.
Primljeno!
Je li to uzrok ovome? Gotovo!
Pričekaj, 7.
Ne ovog puta, 7.
Primio komandu.
Moraću ručno uneti 05g
i uvući periskop unutra.
Gotovo.
On zna.
Bez toplotnog štita ne postoji
mogućnost da se pukovnik Glen
može vratiti kroz
zemljinu atmosferu.
Vrelina je jednostano prevelika i može
uticati na automatski kontrolni sistem...
da prestane da funkcioniše
što dovodi u opasnost Frendšip 7
prilikom ulaska u tačku povratka.
Čak i sada, pukovnik Glen koji preleće
Ameriku mora započeti retro sekvencu...
Koristćeš poluatomatsko
upravljanje za ponovni ulazak.
Moraćeš da održavaš nulti ugao.
Gotovo.
Primljeno. Na poluautomatskom sam
sa ručnom podrškom. Gotovo.
Nastavi da razgovaraš sa njim.
Primljeno. Vremnski uslovi u području sletanja:
talasi 90cm, vidljivost 16km.
Ne mogu ih primiti.
Da li izlazite sada?
Prolazi kroz zonu bez komunikacija.
Napolju je prava vatrena kugla
i ovde postaje vruće!
Friendšip 7,
da li me primaš? Gotovo.
Ponovo.
Friendšip 7,
da li me primaš? Gotovo.
Friendšip 7, da li me primaš? Gotovo.
Glasno i jasno, kontrolo leta.
Primljeno.
Kako si?
Moje stanje je dobro,
ali to je bila prava vatrena kugla, dečače.
Primljeno.
Hajde da te dovedemo kući.
Primljeno. Nadam se da će kablovi
za sletanje i dalje držati.
Približavanje 16.11984.
Primljeno!
- Približavanje 165.2356.  Za 3, 2, 1.
Aktiviranje padobrana.
Predivni padobrani.
Kako izgledam, kontrolo leta?
Tvoj ide/ne ide je dobar.
Koordinate sletanja na mestu, 7.
Primljeno, kontrolo leta.
Uvek sam želeo da se kupam
na Bahamima. Gotovo.
Džon Glen se spustio u okean
i ukrcan je na brod.
Džon Glen se spustio bezbedno
i američka mornarica ga je prihvatila.
Katrin!
Odlično urađeno.
- I vi ste, g-dine Herison.
Onda...
Misliš li da ćemo otići na Mesec?
Mi smo već tamo, gospodine.
Džon Glen je obavio 3 od predviđenih
7 orbitalnih preleta.
Njegova misija, Frendšip 7 preokrenula je trku
u svemiru pokrenuvši NASA-u na Mesec u 1969.
Meri Džekson je postala NASA-in i američki aeronautički
inženjer kao prva žena afričko-američkog porekla.
1979, postavljena je za menadžera Lenglijevog ženskog
programa, gde se borila za prava žena svih boja.
Devojke... Ovo je g-đa Vogan,
vaš supervizor.
Ona će vam pokazati kako se radi.
- Da! Dođite ovamo.
Doroti Vogan je postala NASA-in prvi
afričko-američki supervizor.
Kao specijalista za FORTRAN, na granicama informatike,
smatrana je za najbrilijantniji um u NASA-i.
Napomene o svemirskoj tehnologiji
od: Pol Staforda i Katrin Džonson
Katrin Džonson je radila proračune za Apolo 11, misiju
sletanja na Mesec i Spejs Šatl.
2016, NASA je posvetila Katrin zgradu za izračunavanja
u čast njenog rada u oblasti putovanja u svemir.
U svojoj 97g. odlikovana je predsedničkom Medaljom za
slobodu i proslavila 56g. braka sa Džimom Džonsonom.
Preveo: Pantel
Preuzeto sa www.titlovi.com